Capítulos 43 y 44 del Libro de Isaías. Versión de la Biblia Reina Valera Antigua.
Esta es una grabación de LibriVox. Todas las grabaciones de LibriVox están en el dominio
público. Para más información o para ser voluntario, por favor visite LibriVox.org.
Grabado por Montse González. Capítulo 43
Y ahora así dice Jehová criador tuyo, o Jacob, y formador tuyo, o Israel. No temas formador tuyo,
o Israel, no temas porque yo te redimí, te puse nombre mío eres tú. Cuando pasares por las aguas
yo seré contigo, y por los ríos no te anegarán. Cuando pasares por el fuego no te quemarás,
ni la llama arderá en ti. Porque yo Jehová dios tuyo, el santo de Israel, soy tu salvador.
A Egipto he dado por tu rescate, a Etiopía y a Seba por ti. Porque en mis ojos fuiste de
estima. Fuiste honorable y yo te amé. Daré pues hombres por ti y naciones por tu alma. No temas
porque yo soy contigo. Del oriente traeré tu generación y del occidente te recogeré. Diré
al Aquilón, da acá y al mediodía no te detengas. Trae de lejos mis hijos y mis hijas de los términos
de la tierra. Todos los llamados de mi nombre para gloria mía los crié, los formé y los hice. Sacada
al pueblo ciego que tiene ojos y a los sordos que tienen oídos. Congréguense a una todas las gentes
y júntense todos los pueblos. ¿Quién de ellos hay que nos dé nuevas de esto y que nos haga oír las
cosas primeras? Presenten sus testigos y justifíquense. Oigan y digan verdad. Vosotros
sois mis testigos, dice Jehová, y mi siervo que yo escogí. Para que me conozcáis y creáis y
entendáis que yo mismo soy. Antes de mí no fue formado Dios ni lo será después de mí. Yo,
Jehová, y fuera de mí no hay quien salve. Yo anuncié y salvé e hice oír y no hubo entre vosotros
extraño. Vosotros pues sois mis testigos, dice Jehová, que yo soy Dios. Aun antes que hubiera día
yo era y no hay quien de mi mano libre. Si yo hiciere, ¿quién lo estorbará? Así dice Jehová,
redentor vuestro, el santo de Israel. Por vosotros envié a Babilonia e hice descender fugitivos
todos ellos y clamor de caldeos en las naves. Yo, Jehová, santo vuestro, criador de Israel,
vuestro rey. Así dice Jehová el que da camino en la mar y senda en las aguas impetuosas. El
saca carro y caballo, ejército y fuerza. Caen juntamente para no levantarse. Quedan extinguidos,
como pábilo quedan apagados. No os acordéis de las cosas pasadas ni traigáis a memoria las cosas
antiguas. He aquí que yo hago cosa nueva. Presto saldrá a la luz. ¿No la sabréis? Otra vez pondré
camino en el desierto y ríos en la soledad. La bestia del campo me honrará, los chacales y los
pollos de la bestruz, porque daré aguas en el desierto, ríos en la soledad, para que beba mi
pueblo mi escogido. Este pueblo crié para mí, mis alabanzas publicará. Y no me invocaste a mí,
antes de mí te cansaste, oh Israel. No me trajiste a mí los animales de tus holocaustos,
ni a mí me honraste con tus sacrificios. No te hice servir con presente, ni te hice fatigar con
perfume. No compraste para mí caña aromática por dinero, ni me saciaste con la grosura de tus
sacrificios. Antes me hiciste servir en tus pecados, me has fatigado con tus maldades. Yo,
yo soy el que borro tus rebeliones por amor de mí y no me acordaré de tus pecados. Hazme acordar,
entremos en juicio juntamente, relata tú para abonarte. Tu primer padre pecó y tus
enseñadores prevaricaron contra mí. Por tanto, yo profané los príncipes del santuario y puse
por anatema a Jacob y por obrobio a Israel. Capítulo 44
Ahora pues, oye, Jacob, siervo mío, y tú, Israel, a quien yo escogí. Así dice Jehová, hacedor tuyo,
y el que te formó desde el vientre, el cual te ayudará. No temas, siervo mío Jacob, y tú,
a quien yo escogí. Porque yo derramaré aguas sobre el secadal y ríos sobre la tierra árida. Mi
espíritu derramaré sobre tu generación y mi bendición sobre tus renuevos. Y brotarán entre
hierba como sauces junto a las reveras de las aguas. Este dirá, yo soy de Jehová. El otro
se llamará del nombre de Jacob y otro escribirá con su mano a Jehová y se apellidará con el
nombre de Jehová. Así dice Jehová, rey de Israel, y su redentor, Jehová de los ejércitos. Yo el
primero y yo el postrero, y fuera de mí no hay Dios. ¿Y quién llamará como yo y denunciará esto
y lo ordenará por mí desde que hice el pueblo antiguo? Anúncienles lo que viene y lo que está
por venir. No temáis, no os amedrentéis. No te lo hice oír desde antiguo y te lo dije. Luego vosotros
sois mis testigos. No hay Dios sino yo. No hay fuerte. No conozco ninguno. Los formadores de
imágenes de talla, todos ellos son vanidad, y lo más precioso de ellos para nada es útil. Y ellos
para su confusión son testigos que ellos ni ven ni entienden. ¿Quién formó un Dios o quién fundó
una estatua que para nada es de provecho? He aquí que todos sus compañeros serán avergonzados,
porque los mismos artífices son de los hombres. Todos ellos se juntarán, estarán, se asombrarán
y serán avergonzados a una. El herrero tomará la tenaza, obrará en las ascuas, darále forma con
los martillos y trabajará en ella con la fuerza de su brazo. Tiene luego hambre y le faltan las
fuerzas. No beberá agua y se desmaya. El carpintero tiene la regla, señala a aquella con almagre,
labrála con los cepillos, dale figura con el compás, hace la en forma de varón a semejanza
de hombre hermoso para estar en casa. Cortaráse cedros y tomará encina y alcornoque y entre los
árboles del bosque se esforzará. Plantará pino que se críe con la lluvia. De él se servirá luego
el hombre para quemar y tomará de ellos para calentarse. Encenderá también el horno y cocerá
panes. Hará además un dios y lo adorará. Fabricará un ídolo y arrodillaráse delante de él. Parte del
leño quemará en el fuego. Con parte de él comerá carne, aderezará asado y se saciará. Después se
calentará y dirá, ¡oh, he me calentado, he visto el fuego! Y torna su sobrante en un dios en su
cultura. Humíllase delante de ella, adórala y ruégale diciendo, líbrame que mi dios eres tú.
No supieron ni entendieron porque encostrados están sus ojos para no ver y su corazón para
no entender. No discurre para consigo, no tiene sentido ni entendimiento para decir. Parte de esto
que quemé en el fuego y sobre sus brasas cozipan hace carne y comíla, ¿he de tornar en una
abominación lo restante de ello? ¿Delante de un tronco de árbol tengo de humillarme? De ceniza
se apacienta, su corazón engañado le desvía para que no libre su alma ni diga. ¿No hay mentira a mi
Yo te formé, siervo mío eres tú. Israel, no me olvides. Yo deshice como anube tus rebeliones y
como aniebla tus pecados. Tórnate a mí porque yo te redimí. Cantad logres, oh cielos, porque Jehová
lo hizo. Gritad con júbilo lugares bajos de la tierra. Prorrumpid montes en alabanza, bosque y todo
árbol que en él está. Porque Jehová redimió a Jacob y en Israel será glorificado. Así dice Jehová
tu redentor y formador tuyo desde el vientre. Yo Jehová que lo hago todo, que extiendo solo los
cielos, que extiendo la tierra por mí mismo. Que deshago las señales de los adivinos y enloquezco
a los agoreros. Que hago tornar atrás los sabios y desvanezco su sabiduría. Que despierta la palabra
de su siervo y cumple el consejo de sus mensajeros. Que dice a Jerusalén serás habitada y a las
ciudades de Judá reedificadas serán y sus ruinas levantaré. Que dice al profundo sécate y tus ríos
haré secar. Que dice de Ciro es mi pastor y cumplirá todo lo que yo quiero en diciendo a
Jehová que la iglesia de Jerusalén será sedificada y al templo será fundado. Fin de los capítulos 43 y 44.